# Основы языка Python
> **Geek University DevOps**

`Python3`

## Урок 1. Знакомство с Python
1. Поработайте с переменными, создайте несколько, выведите на экран, 
запросите у пользователя несколько чисел и строк и сохраните в переменные, выведите на экран.<br>

2. Пользователь вводит время в секундах. Переведите время в часы, 
минуты и секунды и выведите в формате `чч:мм:сс`. Используйте форматирование строк.<br>

3. Узнайте у пользователя число n. Найдите сумму чисел `n + nn + nnn`. 
Например, пользователь ввёл число `3`. Считаем `3 + 33 + 333 = 369`.<br>

4. Пользователь вводит целое положительное число. Найдите самую большую цифру в числе. 
Для решения используйте цикл `while` и арифметические операции.<br>

5. Запросите у пользователя значения выручки и издержек фирмы. 
Определите, с каким финансовым результатом работает фирма 
(прибыль — выручка больше издержек, или убыток — издержки больше выручки). 
Выведите соответствующее сообщение. Если фирма отработала с прибылью, вычислите рентабельность 
выручки (соотношение прибыли к выручке). Далее запросите численность сотрудников фирмы и 
определите прибыль фирмы в расчете на одного сотрудника.<br>

6. Спортсмен занимается ежедневными пробежками. В первый день его результат составил `a` километров. 
Каждый день спортсмен увеличивал результат на 10% относительно предыдущего. 
Требуется определить номер дня, на который общий результат спортсмена составит не менее `b` километров. 
Программа должна принимать значения параметров `a` и `b` и выводить одно натуральное число — номер дня.<br>
_Например:_<br>
`a = 2, b = 3`.<br>
_Результат:_<br>
`1-й день: 2`<br>
`2-й день: 2,2`<br>
`3-й день: 2,42`<br>
`4-й день: 2,66`<br>
`5-й день: 2,93`<br>
`6-й день: 3,22`<br>
_Ответ:_<br> 
`на 6-й день спортсмен достиг результата — не менее 3 км`<br>


## Урок 2. Встроенные типы и операции с ними
1. Создать список и заполнить его элементами различных типов данных. 
Реализовать скрипт проверки типа данных каждого элемента. 
Использовать функцию `type()` для проверки типа. 
Элементы списка можно не запрашивать у пользователя, а указать явно, в программе.<br>

2. Для списка реализовать обмен значений соседних элементов, т.е. 
значениями обмениваются элементы с индексами `0` и `1`, `2` и `3` и т.д. 
При нечётном количестве элементов последний сохранить на своём месте. 
Для заполнения списка элементов необходимо использовать функцию `input()`.<br>

3. Пользователь вводит месяц в виде целого числа от 1 до 12. 
Сообщить к какому времени года относится месяц (зима, весна, лето, осень). 
Напишите решения через `list` и через `dict`.<br>

4. Пользователь вводит строку из нескольких слов, разделённых пробелами. 
Вывести каждое слово с новой строки. Строки необходимо пронумеровать. 
Если слово длинное, выводить только первые 10 букв в слове.<br>

5. Реализовать структуру **«Рейтинг»**, представляющую собой не возрастающий набор натуральных чисел. 
У пользователя необходимо запрашивать новый элемент рейтинга. 
Если в рейтинге существуют элементы с одинаковыми значениями, 
то новый элемент с тем же значением должен разместиться после них.<br>
_Подсказка_. Например, набор натуральных чисел: `7, 5, 3, 3, 2`.<br>
Пользователь ввёл число `3`. Результат: `7, 5, 3, 3, 3, 2`.<br>
Пользователь ввёл число `8`. Результат: `8, 7, 5, 3, 3, 2`.<br>
Пользователь ввёл число `1`. Результат: `7, 5, 3, 3, 2, 1`.<br>
Набор натуральных чисел можно задать непосредственно в коде, например, `my_list = [7, 5, 3, 3, 2]`.<br>

6. _*_ Реализовать структуру данных **«Товары»**. Она должна представлять собой список кортежей. 
Каждый кортеж хранит информацию об отдельном товаре. 
В кортеже должно быть два элемента — номер товара и словарь с параметрами 
(характеристиками товара: название, цена, количество, единица измерения). 
Структуру нужно сформировать программно, т.е. запрашивать все данные у пользователя.<br>
_Пример готовой структуры_:<br>
`[(1, {“название”: “компьютер”, “цена”: 20000, “количество”: 5, “eд”: “шт.”}),`<br>
` (2, {“название”: “принтер”, “цена”: 6000, “количество”: 2, “eд”: “шт.”}),`<br>
` (3, {“название”: “сканер”, “цена”: 2000, “количество”: 7, “eд”: “шт.”})]`<br>
Необходимо собрать аналитику о товарах. 
Реализовать словарь, в котором каждый ключ — характеристика товара, например название, 
а значение — список значений-характеристик, например, список названий товаров.<br>
`Пример`:<br>
`{“название”: [“компьютер”, “принтер”, “сканер”],`<br>
`“цена”: [20000, 6000, 2000],`<br>
`“количество”: [5, 2, 7],`<br>
`“ед”: [“шт.”]}`<br>


## Урок 3. Функции
1. Реализовать функцию, принимающую два числа (позиционные аргументы) и выполняющую их деление. 
Числа запрашивать у пользователя, предусмотреть обработку ситуации деления на ноль.<br>

2. Реализовать функцию, принимающую несколько параметров, описывающих данные пользователя: 
`имя`, `фамилия`, `год рождения`, `город проживания`, `email`, `телефон`. 
Функция должна принимать параметры как именованные аргументы. 
Реализовать вывод данных о пользователе одной строкой.<br>

3. Реализовать функцию `my_func()`, которая принимает три позиционных аргумента, 
и возвращает сумму наибольших двух аргументов.<br>

4. Программа принимает действительное положительное число `x` и целое отрицательное число `y`. 
Необходимо выполнить возведение числа `x` в степень `y`. 
Задание необходимо реализовать в виде функции `my_func(x, y)`. 
При решении задания необходимо обойтись без встроенной функции возведения числа в степень.<br>
_Подсказка_: попробуйте решить задачу двумя способами. <br>
Первый — возведение в степень с помощью оператора `**`. <br>
Второй — более сложная реализация без оператора `**`, предусматривающая использование цикла.<br>

5. Программа запрашивает у пользователя строку чисел, разделенных пробелом. 
При нажатии `Enter` должна выводиться сумма чисел. Пользователь может продолжить ввод чисел, 
разделенных пробелом и снова нажать `Enter`. Сумма вновь введенных чисел будет добавляться к 
уже подсчитанной сумме. Но если вместо числа вводится специальный символ, 
выполнение программы завершается. Если специальный символ введен после нескольких чисел, 
то вначале нужно добавить сумму этих чисел к полученной ранее сумме и после этого завершить программу.<br>

6. Реализовать функцию `int_func()`, принимающую слово из маленьких латинских букв и возвращающую его же, 
но с прописной первой буквой. Например, `print(int_func('text')) -> Text`.<br>
Продолжить работу над заданием. В программу должна попадать строка из слов, разделенных пробелом. 
Каждое слово состоит из латинских букв в нижнем регистре. 
Сделать вывод исходной строки, но каждое слово должно начинаться с заглавной буквы. 
Необходимо использовать написанную ранее функцию `int_func()`.<br>
